# 新手上路 Getting Started

<!-- toc -->

## 安裝與升級 Installing & Upgrading

請參閱你的電腦系統的安裝指示：

- [Windows](./platform/windows/installing.md)
- [Mac](./platform/mac/installing.md)
- [Linux](./platform/linux/installing.md)

## 影片 Videos

以下影片將幫助你理解並上手使用 Anki。部分影片可能使用舊版 Anki，但概念是一樣的。(影片均為英文)

- [共用牌組和複習的基本操作](http://www.youtube.com/watch?v=QS2G-k2hQyg&yt:cc=on)

- [同步](https://www.youtube.com/watch?v=YkiM4DPzSVc&list=PLGgmaKOIHykFoomqkBJAyGiDQ2kyiuTao&yt:cc=on)

- [切換卡片順序](http://www.youtube.com/watch?v=DnbKwHEQ1mA&yt:cc=on)

- [自訂卡片外觀](http://www.youtube.com/watch?v=F1j1Zx0mXME&yt:cc=on)

- [輸入回答問題](http://www.youtube.com/watch?v=5tYObQ3ocrw&yt:cc=on)

若你所在國家無法存取 YouTube，你可以[下載影片](https://apps.ankiweb.net/downloads/archive/screencasts/2.0/)。

## 核心概念 Key Concepts

### 卡片 Cards

一組問題和答案稱為一張「卡片」(card)。跟紙質的閃卡 (flashcard) 一樣，一面寫著問題，一面寫著答案。Anki 中的卡片看起來跟實體的卡片不一樣，並且使用預設設定時，你可以同時看到問題面和答案面。例如，若你在學習基礎化學，遇到以下問題：

    Q: 氧氣的化學符號？

經過思考，並得出答案為 O 後，你按下「顯示答案」按鈕，Anki 將顯示如下：

    Q: 氧氣的化學符號？
    A: O

確定你得出的是正確答案後，你可以告訴 Anki 你記住得有多牢，而 Anki 將決定該卡片下一次為你顯示的時間。

### 牌組 Decks

一個「牌組」(deck) 是一組卡片。你可以把卡片存放在不同的牌組中來學習你的集合 (collection) 中的一部分，而不是全部放在一起學習。每個牌組可以擁有不同的設定，例如每天要學習的新卡片，或是卡片再次出現的時機。

牌組可以包含子牌組，你可以用樹狀結構整理牌組。Anki 使用「::」來表示不同層級。牌組「英文::單字」表示「單字」牌組，它是「英文」牌組的一部分。若你選取「單字」，此時只有單字卡片會出現；若選「英文」，則全部的英文卡片，包括單字，將會出現。

要使用樹狀結構整理牌組，你可以在不同層級間加入「::」，或者在牌組列表中拖放牌組。在另一個牌組下的牌組 (即名稱中至少含有一個「::」的牌組)，常稱為子牌組 (subdeck)，而在上層的牌組有時稱為「superdeck」或「父牌組」(parent deck)。

一開始啟動 Anki 時，你將看到一個名為「default」的牌組；不包含於任何牌組的卡片將存放在那裡面。當 default 牌組中沒有卡片，且你已建立其他牌組時，Anki 會將其隱藏。另外，你也可以將它重新命名，並用來存放其他卡片。

牌組適合用來分類某一大類卡片，而不是細分為小話題——像是「食物類動詞」或「第1課」。若欲瞭解更多資訊，請參閱[恰當運用牌組 (Using Decks Appropriately)](editing.md#恰當運用牌組-using-decks-appropriately) 部分。

要瞭解更多關於牌組如何影響卡片出現順序的資訊，請見[顯示順序 (Display Order)](studying.md#顯示順序-display-order) 部分。

### 筆記與欄位 Notes & Fields

製作閃卡時，你經常會想要為某些資訊製作多張卡片。例如，若在學習法文時，你學到「bonjour」是「你好」的意思，你可能會想要建立一張卡片顯示「bonjour」讓你想出「你好」，再建立一張卡片顯示「你好」讓你想出「bonjour」。一張卡片測試你的被動認知能力，另一張卡片測試你的主動輸出能力。

使用紙質閃卡時，你唯一的辦法就是把同樣的資訊分別寫在兩張不同的卡片上。有些電腦閃卡程式提供在正面和背面之間翻轉的功能。比起紙質卡片，這無疑使你製作卡片輕鬆不少，但這樣做有兩個主要的缺點：

- 因為此類程式無法分開記錄你的認知和輸出表現，卡片經常不會在最佳的時機出現，這意味著你忘記內容的機會將增加，或者你可能會花費更多不必要的時間來學習。

- 翻轉問題和答案面僅適用於兩面完全一樣的內容。因此你沒有辦法在卡片的背面顯示額外的資訊，也沒有辦法實現其他類似的功能。

這些問題在 Anki 中得以解決，使用 Anki 時，你可以把卡片的內容分割成多則資訊。你可以告訴 Anki 你需要在哪張卡片上加入哪則資訊，Anki 就會幫你建立卡片，若你在未來編輯這些資訊，Anki 也會幫你更新。

假設現在你想要學習法文單字，而你想要在每張卡片的背面加入頁碼。你想要的卡片顯示效果如下：

    Q: Bonjour
    A: 你好
       第12頁

另一張卡片：

    Q: 你好
    A: Bonjour
       第12頁

在這個例子中，你有 3 則相關的資訊：一個法文單字、一個中文意思以及一個頁碼。把它們稍加整理，我們得到：

    法文: Bonjour
    中文: 你好
    頁碼: 12

在 Anki 中，這些關聯的資訊被稱為一則「筆記」(note)，每一則資訊被稱為一個「欄位」(field)。因此，我們可以說，這個筆記類型有 3 個欄位：法文、英文和頁碼。

要新增和編輯欄位，請在新增或編輯筆記時按一下「欄位...」(Fields…​) 按鈕。要進一步瞭解欄位，請參閱[自訂欄位 (Customizing Fields)](editing.md#自訂欄位-customizing-fields) 部分。

### 卡片類型 Card Types

要讓 Anki 按照我們的筆記內容來建立卡片，我們需要給它一張藍圖來告訴它，每張卡片的正反面需要顯示哪些欄位。我們把這張藍圖叫做「卡片類型」(card type)。每個筆記類型都可以擁有一或多個卡片類型；當你新增一則筆記時，Anki 就會為每一個卡片類型都建立一張卡片。

每一個卡片類型都有兩個「模板」(templates)，問題面和答案面分別一個。在上面的法文範例中，我們想讓被動認知卡片呈現以下效果：

    Q: Bonjour
    A: 你好
       第12頁

要達到這樣的效果，我們可以把問題和答案的模板設定成這樣：

    Q: {{法文}}
    A: {{中文}}<br>
       第{{頁碼}}頁

透過把欄位名稱寫在雙大括號內，我們告訴 Anki 用欄位內的實際資訊來取代這個部分。任何沒有寫在大括號裡的內容則保留原樣。 例如，我們不用每次加入材料時都輸入「第n頁」到頁碼欄位中——「第」和「頁」會被自動加入至每一張卡片中。) &lt;br&gt; 是一個特殊代碼，用來告訴 Anki 切換至下一行；請前往[模板 (Templates)](templates/intro.md) 部分瞭解更多資訊。

主動輸出卡片的卡片模板也類似：

    Q: {{中文}}
    A: {{法文}}<br>
       第{{頁碼}}頁

建立卡片類型後，每一次你新增一則筆記的同時，Anki 都將為其每一個卡片類型建立一張卡片。卡片類型使你得以輕鬆地統一每一張卡片的格式，讓你加入資訊時不再費時費力。並且，卡片類型使得 Anki 可以安排不讓關聯的卡片靠得太近；若你有錯字或其他錯誤，你只需要修改一次就可以套用到所有關聯的卡片上。

要新增和編輯卡片類型，請在新增或編輯筆記時按一下「卡片...」(Cards…​) 按鈕。要進一步瞭解卡片類型，請參閱[卡片和模板 (Cards and Templates)](templates/intro.md) 部分。

### 筆記類型 Note Types

在 Anki 中，你可以為不同的材料建立不同的筆記類型。每個筆記類型都有自己的欄位和卡片類型。在學習不同學科或主題時，不妨試著為每一門都分別建立一個筆記類型。在上面的法文範例中，我們可以建立一個名為「法文」的筆記類型。如果我們想要記住各國首都，就可以另外再建立一個筆記類型，欄位可以是「國家」和「首都」。

當 Anki 檢查重複項目時，它只會比較相同類型下的筆記。因此，若你在首都筆記類型中加入一個名為「橙子」的首都，等你要學習「橙子」在法文怎麼說時並不會看到重複訊息。

當你建立一個新集合時，Anki 會自動為其加入一些基本的筆記類型。這些筆記類型幫助新使用者更快上手 Anki，但要長期使用的話還是建議根據自己的學習內容來建立自己的筆記類型。以下是基本筆記類型：

**基本型 Basic** 
基本型有正反兩個欄位，並會建立一張卡片。輸在「正面」(front) 欄位的文字會出現在卡片正面，輸在「背面」(back) 欄位的則會出現在卡片的背面。

**基本型 (含反向卡片) Basic (and reversed card)**  
跟基本型類似，不過會建立兩張卡片：一張正面→背面，一張背面→正面。

**基本型 (可選用反向卡片) Basic (optional reversed card)** 
這個類型會建立一張正面→背面卡片，並且你可以選擇是否建立背面→正面卡片。你只需要在「加入反向卡片」(Add Reverse.) 欄位中輸入任意內容，反向卡片就會被建立。詳細資訊請見[卡片和模板 (Cards and Templates)](templates/intro.md) 部分。

**基本型 (輸入答案) Basic (type in the answer)** 
跟基本型一樣，但是正面多出一個文字框，你可以把答案輸進去，等到你把卡片翻轉至背面後，你輸入的答案將會被檢查，並跟正確答案比較。詳細資訊請見[檢查答案 (Checking Your Answer)](templates/fields.md#檢查答案-checking-your-answer) 部分。

**克漏字 Cloze**  
使用這個類型，你可以輕易地選取文字並將其轉換為克漏字空格 (例如，「人類在\[…​\]年首次登月」→「人類在1969年首次登月」)。詳細資訊請見[克漏字空格 (Cloze
Deletion)](editing.md#克漏字空格-cloze-deletion) 部分。

若要新增你自己的筆記類型，或是修改已有類型，你可以在 Anki 主視窗中依次點選「工具」(Tools) >「管理筆記類型」(Manage Note Types)。

筆記及筆記類型適用於你的整個集合，並不侷限於某個牌組。你可以把多個筆記類型用在同一個牌組中，或者你也可以把單獨一則筆記的不同卡片放在不同的牌組中。當你使用「新增」視窗新增筆記時，你可以選取要使用的筆記類型和要存放在哪個牌組中，每一則筆記都可以隨意設定。就算你已經成功建立卡片，你還是可以[變更它們的筆記類型](browsing.md)。

### 集合 Collection

你的「集合」（collection）是所有存放在 Anki 中的資料——你的卡片、筆記、牌組、筆記類型、牌組設定⋯⋯

## 共享牌組 Shared Decks

有一部 [YouTube 影片](http://www.youtube.com/watch?v=QS2G-k2hQyg&yt:cc=on)介紹共用牌組和複習的基本操作。(影片為英文)

開始使用 Anki 最簡單的方式就是下載別人分享的牌組：

1. 按一下牌組列表下方的「取得共享牌組」(Get Shared) 按鈕。

2. 當你找到想要的牌組時，按一下「下載」(Download) 按鈕來下載牌組包。

3. 按兩下牌組包來讓 Anki 載入，或者在 Anki 中選取「檔案」(File) >「匯入」(Import)。

請注意，目前還沒有辦法直接把共享牌組加入到你的 AnkiWeb 帳號內。你需要使用桌面程式來匯入牌組，然後再同步到 AnkiWeb 上。

對於較為複雜的學科，效率最高的學習方法是建立自己的牌組的效率。語言、科學等學科並沒有辦法只靠死記硬背來理解，你需要解釋、環境背景才能有效地學習。而且，當你自己輸入資訊時，你會需要在頭腦裡釐清其中的重點，使你達成更深的理解。

如果你是語言學習者，你可能會想要下載一堆單字和它們的翻譯，但這樣的學習方法就好比學天體物理學時背誦方程式一樣。要恰當地學習，你需要教材、老師或在現實生活中對話。

    不要學習你不理解的內容。
    Do not learn if you do not understand.
    --SuperMemo

大部分共享牌組都是 Anki 使用者在學習其他材料時建立的，教材、課程、電視劇等。他們在學習過程中挑選出感興趣的內容放到 Anki 裡。他們不必費力為卡片加入背景資訊或解釋，因為他們已經理解材料。因此當他人下載了他們的牌組，常常會覺得很難學習，因為缺少背景和解釋。

共享牌組並不是一無是處——對於複雜的學科，共享牌組應該是對外部材料的一種「補充」，而不是取而代之。若你在學習教材《ABC》，有人分享了《ABC》的牌組，下載他的牌組可以為你節省很多時間。對於一些簡單的學科，基本只是一大堆死記硬背的內容，例如各國首都名稱或酒吧競猜知識，你並不需要外部的材料。但當你學習複雜學科而沒有外部材料時，你的成效不太可能會理想。
